大家好
我是阿水
今天我要给大家分享的是
我们AI产品经理系列的
AI产品经理的一个工作职责和能力模型
他是我们这个AI产品经理中
非常重要的一部分啊
是我们如果想成为AI产品经理
必须要掌握的能力
视频受时长限制
不可能面面俱到
AI产品经理所有哈有关的一些知识
我们大家只需要留言领取即可
希望大家早日成为AI产品经理
好我们话不多说
直接步入我们的正题
本期视频一共分为我们三个部分
首先第一个部分是什么呀
叫做了解不同类型的一个AI公司
或者说AI产品
它对应的一个AI产品经理的一个工作职责
这部分也是我们本期视频最重要的一部分啊
我会画一个大的篇幅来讲义这部分
第二部分是什么呢
就是建立我们AI产品经理的一个能力模型
第三部分叫做如何成为AI产品经理
好我们先来看第一部分
额在这里的话
我们可以看到一共是有三种类型哈
一共叫什么
有个纯AI的
就是我们蓝色部分
还有叫什么AI加
还有一部分叫加AI
一共有三部分
那么我们用汽车来打个比方
首先第一个纯AI它什么意思呢
相当于我们只造我们AI发动机
我们不生产汽车
我们只造我们呃呃发动机
相当于我们只呃卖大模型和芯片
我们不造我们的产品啊
我们只把这些大模型供给一些公司啊
他基本上相当于很少嗯面向用户
他主要是面向公司
那么AI加是什么呢
相当于会用我们AI发动机造新汽车
我们举一个例子
以前是不是有老的一些呃呃像音箱
对不对哈
有蓝牙音箱
但是现在我有了一些AI技术
对不对
我把AI技术加到我们音箱造了一个新的产品
这叫做AI加
那么什么叫加AI呢
就是在我们一些传统的一些行业
比如说呃我举个例子
比如兼容或者说一些呃呃商业
或者说一些医疗啊
给他加上我们这个AI
相当于给他附件上一个AI
这是加AI的一个呃场景
那么好
我们先来看一下纯粹的一个AI的一个公司
那这种的话大家应该也都有体验过
我举个例子
比如说deep sc
也就是深度求索
它就是一个纯粹的AI公司
这种纯粹的AI公司
它的核心特征在于
它完全专注于我们AI底层技术
的一个研发和创新
并非啊将我们AI作为一个辅助工具啊
或应用于我们这个应用层解决方案
这类公司它有一些典型特点就是什么哈
我们举个例子
他深耕于我们AI的技术领域
比如说他从事于我们底层的一个算法设计
AI的一个数据架构开发
或者说算术优化等等的一个核心技术研发
它的一个技术聚焦单一化
他业务范围严格限定于AI技术本身
比如说呃英伟达它就是卖AI专用的一些显卡
他是不是可以卖
那比如说呃deep sc他就卖我们API的一个key对吧
可以卖他呃那个一个链接
或者说啊我这个公司想跟他一个合作
他主要就是卖这个技术
第三个就是无行业应用延伸
它的一个产品或者服务
不直接面向我们终端
比如说医疗金融
而是向我们AI的一个生态
提供我们一个底层的支持
大家也可以看到
这个纯AI是在于我们这个呃一个的最底层
就是因为它是我们的一个基础
他的技术好了
我们上面两个才能发展的更好
简而言之
我们纯粹的AI公司是以AI技术为核
唯一核心的一个企业
它的价值在于我们推动算法
数据以及算力等基础要素的一个突破
好
而非我们AI赋能其他产业啊
例如我们研发神经网络啊
这算法或者说构建大规模呃训练数据集
或者说是呃设计高性能AI芯片的一个公司
均属于我们这个纯AI的一个范畴
在我们这个纯AI公司中
这个产品经理啊
我们AI产品经理做一个什么叫角色呢
他的角色通常定位于基层哈
基础层的一个产品经理
或者说啊底层的一个技术产品经理
他的核心呃
职责
聚焦于我们AI底层技术站的一个研发和优化
这类产品经理同样主要具备有双重的一个能力
第一个叫做深厚的算法理解能力
因为如果哈你根本看不懂这个算法
你也不可能够来到我们这个纯粹的一个AI公司
对不对啊
你必须要有这些呃算法理解力
你可以不会写算法
但你一定要能看懂
你要能理解懂这个算法啊
对我们机器学习
或者说深度学习等等的一些核心算法
有能够有扎实的基础
他能够有扎实的掌握
能够精准的评估技术的可行性
你可以不会写
但一定要能看懂
一定要能够评估准确啊
这是非常重要的
那第二部分就是要有基础的编程能力
要你要能熟悉一些Python或者C加加java等语言
以弥补哈
你这些算法和上的不足
对不对
啧我们此类的一个AI产品经理啊
它的价值在于什么呀
在于我们弥合算法和工程之间的鸿沟
确保我们底层技术既能够满足性能需求
又能够高效的落地
在这里我们以预占面和深度求索为例啊
这两个公司一个它有两个产品
一个叫做KIMI啊
大家应该也用过呃
那个深度九所的公司就是我们deep sc啊
他作为典型的纯粹A企业
他们通过创新一个算法架构与模型优化
显著提升我们AI系统的一个训练和推理效率
同时实现成本的精细化管控啊
这类公司一般不涉足于我们终端应用啊
而是专注于为我们其他企业提供
核心的底层赋能
它的价值本质在于
推动我们AI基础技术的一个突破
而非我们简单的一个AI整合其他的行业
这个是我们AI最底层的
也就是我们纯AI的一个呃公司啊
你产品经理需要有这些能力啊
我刚讲了哪些能力啊
第一个叫做算法理解力
第二个叫做什么基础的编程能力
这是你要有的啊
你想要成为一个这种纯AI的
其实难度还是比较高的哈
难度比较高的
这三个里边难度最高的是这个难度
第二高的是这个加A呀
为什么它是呃难度第二高的呢
因为它需要一些软件型和一些软硬件
如果你没有一些真正的一个嗯呃做过的话
你其实很难过
很难去实现啊
其实第二个相对来说是比较简单的
好我们接下来哈
我们刚刚已经讲了纯AI的
那么我们接下来就来看一下AI加好
我们看一下AI加公司这类公司呢
它其实可以分为两种叫做什么呀
一种叫做专注于to b的一个啊
也就是面向我们企业的另一类的
他既做to b也做to c
因为啊这个公司如果只做to c的话
基本上也不太可能
比如说我们卖零食的时候
他还能批发呢
是不是嘶好
我们来看一下这个AI加型公司
它的核心是什么呢
它的核心叫做呃AI加行业啊
这类公司不仅仅就是把我们这个AI呃
塞进我们的产品里面
而是要用AI为我们这个行业深度赋能
提供我们的解决方案
比如说在金融医疗或者制造业探索
怎么用AI解决实际问题并提高效率啊
这里我们要澄清的一点哈
AI加公司和加A公司
并不是说我们啊这两个
这两个它是没有算法和架构的
恰恰相反啊
这两个他都是有产品
都是有我们核心技术的
只是我们在讨论它的时候
更强调它是如何抽离出行业场景
是去实现定制化落地啊
所以在我们AI加的一个产品经理哈
你要核心呃
职责就两点
第一个阶段我们对接行业客户
抓住我们这个场景需求
你要搞清楚企业到底痛点在哪
第二个就是融合我们这些需求
探索我们AI怎么真正的融进去
而不是生搬硬套
而是让我们技术贴合业务创造新的价值
我们举个例子
假设你是啊
语音识别的一个to b的一个产品经理
对阶级加什么呀
汽车厂商你的任务呃
不只是解决车载导导航的一个语音识别
你还得主动挖掘现场景
比如说我们能不能语音控制空调呢
啊现在肯定已经实现了
或者说语音切换音乐
甚至紧急情况下
我们语音拨打报警电话
这些需求往往连车企自己有的时候都没想明白
或者说他想的不够多
不够透彻啊
需要你带着AI技术去探去探索啊
为什么我们这个角角色收入高呢
因为他关键点在于不确定性
如果老板我们直接就说了
你要把这个语音加到我们导航里面
你只是做一个功能的执行者
你的工资自然上不去嘶
如果是啊
这个老板或者说我们这个客户的一个需求
他的本来就不太明确
比如说啊车内噪音大
我怎么让语音更准
这个时候你的价值就体现出来了
你可以定义问题
探索场景
甚至制造出一个新的需求
这就是我们探索型的一个产品经理
的收入
往往比纯执行的一个产品经理
高30%以上
因为AI落地最难的从来都不是技术实现
而是到底该如何解决问题
最后哈你必须与这个基站行这个团队深度协作
因为基站型这个团队经理
他们更专注于算法架构这些底层技术
比如说刚刚说的这个哈
还是以刚的为例
车内有噪音应该怎么办
你其呃因为我们只是把AI赋能到产业里边
我们也是使用底层那个AI啊
我们其实可能有可能我们能改进这算法
但有可能我们改进不了
改进不了的话
我们就必须要把这个需求传递给我们
更底层的就是基站型的一个AI公司
要告诉他我们车内噪音大
需要识别率达到95%以上
然后他们在对我们这个模型进行调参数
改代码
最后你来验证一下效果
我们AI加的一个行业落地
从来都不是单打独斗哈
而是我们各行各业
各个行业的一个深度的融合
我们AI和产业的一个真正的融合
才是AI加
而我们to c的产品经理是做什么的
我刚刚说的哈
都是我们to b的
也就是行业型的
那to c的产品经理到底做什么呢
一句话哈
就是把我们AI技术变成我们用户抢着用的产品
啧嘶和to b完全不同啊
to b是帮我们企业定制方案
to c是要你像乔布斯一样无中生有啊
当年没人要什么手机
而他看透了案件操作
反人类
直接颠覆了我们的行业
你的核心职责就三件事
第一从算法出发挖掘出我们用户
因为这里哈我们不可能说用户给呃
给我们需求
因为我们用户是对广大的群众
假如说A告诉你他的需求
B可能需求就不一样
你必须从中找找到我们共同的一个需求啊
所以说这需要你自己挖掘
挖掘到我们客户用户自己都没意识到的痛点
比如说啊我们做一个智能的音箱
并不能够直指呃盯着语音识别准不准啊
得琢磨用户回家第一句话是想放音乐
还是说开空调
深夜会不会想听白噪声助眠这些场景
用户他自己说不明白
而且他可能不同的用户
他的一个需求还不一样
所以说你要自己想到第二点叫做死磕
内部团队把我们技术变成体验
啧嘶呃
to b要协调我们客户定制需求
to c需要拉着研发设计反复琢磨
因为我们是刚说了
我们哪怕是可以找一部分用户来测试
但是我们的这个产品是面向广大用户的
我们一定要考虑到绝大多数的人的一个需求啊
就是我们举个例子哈
你的降噪算法再想
如果需要我们用户后三周才能响应
这就是垃圾产品
因为用户根本就呃不会使用你的啊
你的这产品好不好
你看用户接不接受
你就知道了
你的战场不在会议室
而在于我们指尖
每一次点击每次使用
我们用户如果每一次使用发现你不好
那对你这个产品就是一种打击
最后我们技术公司为什么要亲自做to b to c呢
就比如说哈呃科大讯飞他就做了一些机器人啊
再比如说一些呃可能还有一些AI厂
他跟那个什么跟汽车合作
做了一些什么智能驾驶等等一些东西
那老板他不是闲得慌
而是说要用爆款产品来做行业标杆
我证明我这个东西好用啊
你你可以用我的
那怎么证明呢
怎么证明你这个AI啊能力能够落地呢
我们就亲自做一款产品来给你看
你的产品就是我们行业最好的一个说明书
这也是我团队做出来这个智能音箱时
最深的体会
to c的一个产品经理
本质上就是我们人与AI与人的一个翻译官
那还是刚刚哈那个科大讯飞那个例子哈
在语音识别或者说语音识别
人脸识别的一个老大
你可能好奇他们为什么还要做机器人
这些to c产品的真实就是一个哈
我没用真实的一个产品给行业做标杆
就是让我们呃别人啊想假如说想做这个东西
一看到我们这东西做的这么好
他们就知道我的AI做的也很好哈
如果说哈他那个呃如果说我自己做这个东西
做的什么都不是
他们一看也知道
我们这个公司可能就什么都不是
所以说我们自身啊
这个技术公司做的产品反而会更好
我们用我们这个销量来证明
我们这个算法经得住我们用户的一个真实场景
比如说啊我们还以这个科大学为例
在这个语音识别方面
如果说孩子哭闹时
我们还能够清晰的听出指令
对于一些方言也能够准确识别这些细节
比我们100页的PPT都有说服力
所以说我们to c AI产品的使命就两件事
第一把我们的技术打出去啊
就是呃呃就是让我们这些技术让你这个群众
让我们的客户能够知道
第二点就是让我们的产品成为行业的说明书
车企看到你的智能语音啊
这个音箱呃月活破千万的时候
他才能知道我们AI真的能提升我们价值体验
你的产品就是我们行业最好的敲门砖
这个也是我们的
我当时做这个智能硬件时最深的一个体会
to c AI h品经理
本质上就是让我们技术活在用户的一个生活里
刚刚哈我们深入的聊了一些AI
加的一些产品经理
那么接下来我们将重点聚焦于加AI型的一个AI
产品经理这个职责